.. -*- coding: utf-8 -*-

.. _proximos_pasos:

=================
7. Próximos pasos
=================

Este manual se ha enfocado en la perspectiva del usuario. Administradores de
sitios encontraran otra serie de documentación de ayuda en plone.org. Para
concluir este manual orientado a usuarios, examinaremos algunos escenarios
desde el punto de vista del administrador de un sitio, que conlleva al acceso
de una documentación mas avanzada.


7.1. Otra información básica importante
=======================================

Plone.org tiene paginas individuales de documentación que están dedicadas
para tareas especificas.

El área de documentación tiene una sección dedicada al `uso básico para editores de contenido`_.
Ahí encontrara documentación de ayuda adicional, algunos elementos repetidos de este manual 
y otros con enfoque a la solución de problemas mas específicos.

Quizás quiera navegar a través de la otra documentación para la
administración de sitios, modificar el diseño visual, y programar; pero
recuerde que muchos de estos documentos de ayuda son orientados a tareas
especificas y pueden tornarse bastante técnicos.


7.2. De usuario a Administrador de sitio y mas allá.
====================================================

Asumiendo que usted domina un nivel básico de funcionalidad para usuarios
Plone, acoger la idea sobre tareas de administración para sitios web Plone
personales puede ser un siguiente paso relativamente fácil. Los ejemplos aquí
dados se proveen para guiar a aquel interesado en aprender mas allá de este
manual.

La información presentada en esta pagina debería ser provechosa para usted,
incluso si lo que quiere es saber un mínimo de conocimiento de administración
de sitios, tal vez porque alguien mas ejecuta estas tareas. Aprender sobre el
rango de posibilidades abrirán sus ojos al potencial de sitios web Plone, y
podría pensar en dudas para preguntarle al administrador de su sitio web.

Un administrador de sitio es esa persona a la que se acude por ayuda técnica,
actualizaciones de software, y guía técnica. Una serie de personas trabajan
en un equipo de administración para grandes sitios web: manejando cuentas de
usuarios, diseño del sitio, mantenimiento de bases de datos, y programación.
Sin embargo aquí lo podemos mantener simple, y pensar en como un
administrador de un sitio único, dueño de un sitio web personal, usaría
Plone.

Los usos típicos para sitios web Plone personales incluyen compartir
fotografías familiares o de algún ámbito, conservar un blog, seguir una área
particular de interés, mantener un sitio de fanáticos, presentar materiales
de enseñanza, y exhibir trabajos de arte, canciones y otros materiales
creativos. Las funciones básicas descritas en este manual se utilizan además
para herramientas de administración de sitios y cierto nivel de programación
en sitios web.

Podemos usar el entusiasta de mariposas (lepidopterista) como ejemplo de una
persona que dio unos pasos mas allá de las tareas básicas de usuario para
construir un sitio web personal. El lepidopterista tiene un gran conocimiento
sobre mariposas y desea compartirlo con el mundo, así como también quiere
colaborar con otros amantes de las mariposas: personas interesadas y
científicos. Plone es una gran herramienta para este trabajo. El
lepidopterista aprende que personas usan Plone para sitios web pequeños y se
sumerge en este mundo.

Imagine tres lepidopteristas de distintas índoles en relación a la
experiencia y confianza en uso de computadoras.

-   John-la-persona-normal
-   Elizabeth-la-constructora-de-paginas-web
-   Sally-la-programadora

Estas personas abarcan el rango total de dueños en un sitio web Plone. La
primera tiene la etiqueta de usuario-plone, la segunda tiene dos etiquetas:
usuario-plone y administrador-de-sitio-plone. La tercera adecuadamente lleva
tres etiquetas: usuario-plone, administrador-de-sitio-plone y programador-de-
sitio-plone. Comparemos estas tres personas.


John-la-persona-normal
----------------------

John-la-persona-normal tiene suerte. el tiene un amigo que hace sitios web
con Plone. el le pregunta a su amigo como hace para crear un sitio web. El
amigo le instala Plone es su propio servidor web, registra un nombre de
dominio para el sitio web, cablea e instala todo. el incluso diseña un bonito
logotipo, establece los colores por defecto, y coloca una imagen de fondo
para el sitio. Lo único que debe hacer John-la-persona-normal es aprender
sobre la perspectiva del usuario (usando este manual y otra documentación
orientada al usuario en plone.org). Eso es todo. Ahora John-la-persona-normal
esta en el mapa de Internet.

John-la-persona-normal le pide a su amigo, que actúa como administrador para
su sitio web, crearle una cuenta regular de usuario, johnsmith. El amigo crea
la cuenta johnsmith y le otorga los permisos para un acceso completo al sitio
web dándole el rol de Administrador a esta. John-la-persona-normal entra como
johnsmith y observa la pantalla de pestañas verdes, con todas las pestañas
disponibles en el sitio. Lo primero que aprende es a crear carpetas; entonces
crea una estructura jerárquica de carpetas y sub-carpetas para su biografía e
información de contacto, un área para fotos familiares, y carpetas para
información de mariposas. Aprende los procedimientos a seguir para preparar
imágenes de fotografías digitales de sus miembros de familia y de todas esa
mariposas, y pasa mucho tiempo trabajando en datos existentes y fotografías,
también sube archivos e imágenes. Escribe paginas web para grupos y especies
de mariposas siguiendo una plantilla simple de su propio diseño. Después de
pasar algunos meses en este simple pero intenso trabajo, esta en la capacidad
de desarrollar una rutina mensual para actualizar el sitio web con nuevas
imágenes y descripciones de mariposas.

Cada vez que John-la-persona-normal tiene una pregunta, el se da el lujo de
pedirle ayuda a su amigo, quien tiene la posibilidad de entrar usando la
cuenta todopoderosa *admin*. Hay algunas tareas de administración por las
cuales John pide ayuda de su amigo, pero en gran parte, el mantiene el sitio
web por si mismo. Las tareas de administración para sitios que el mismo hace
incluyen:

-   Agregar nuevas cuentas de usuario para miembros de su familia, y para
    compañeros entusiastas de mariposas, los cuales le ayudan a escribir las
    descripciones de especies de mariposas.
-   Administrar cuentas de usuario y la accesibilidad a las distintas
    áreas del sitio web. Por ejemplo, cuando el necesita ayuda para escribir
    o editar una descripción de alguna especie de mariposa de un experto, el
    usa la pestaña Compartir para darle acceso de edición a esta cuenta
    particular de expertos en el sistema.
-   Actualizar varios Portlets en la columna izquierda de su sitio web,
    uno enfocándose en la "mariposa del mes", y el otro mostrando una
    fotografía reciente. Para esto, John-la-persona-normal sigue consejos de
    su amigo, y también se ayuda estudiando distinta documentación en
    plone.org.


Para comunicarse, John-la-persona-normal interactúa con otros entusiastas de
mariposas efectivamente usando el correo electrónico. Cuando existe la
necesidad de discutir algo sobre alguna mariposa en especifico, la
organización natural jerárquica de carpetas facilita la tarea de referirse a
paginas especificas.


Elizabeth-la-constructora-de-paginas-web
----------------------------------------

Elizabeth-la-constructora-de-paginas-web tiene experiencia haciendo paginas,
e hizo un curso corto diseños de paginas web usando código HTML. Con esta
considerable formación ella tiene la confianza para descargar e instalar
Plone en su computadora local. Esto le permite aprender los pequeños detalles
de Plone sin mucho problema y tener que aprender a instalar Plone en un
servidor web -- todavía. Después de seguir las instrucciones de como instalar
Plone en su computadora, ella lee la documentación sobre como llevar a cabo
el rol de Administrador de un sitio web.

Elizabeth-la-constructora-de-paginas-web usa la cuenta *admin* y la
contraseña especial proporcionada al final de la instalación del software
para esta cuenta *admin*.  Elizabeth entra como *admin* después de leer mas
documentación. Ella no se molesta en crear un cuenta para si misma, porque
sabe que puede usar la cuenta *admin* para la administración del sitio, así
como para tareas de un usuario regular ya que sera la única usuario. Como
*admin*, ella sigue recetas en plone.org para cambiar el logotipo y diseño;
el tema del sitio web. Ella aprende el poder de usar definiciones de hojas de
estilo en cascada (CSS) para alterar el aspecto del sitio web fácilmente, y
como crear cambios de gran escala al sitio por medio de la instalación de
nuevos temas predeterminados. Ella trabaja en el tema para su nuevo sitio web
en la instalación local de su Plone, hasta que esta satisfecha con su diseño.

Elizabeth-la-constructora-de-paginas-web investiga opciones de alojamiento
para su sitio web en un servidor web, y explora diferentes proveedores
especializados en servidores web para Zope; el sistema robusto que provee la
sub-estructura de Plone. Ella escoge un proveedor y contrata los servicios de
alojamiento por un ano. Elizabeth-la-constructora-de-paginas-web se da cuenta
de las potentes funciones de Zope, pero igualmente remite las tareas de
instalación de Zope y Plone en el servidor al proveedor. Este también le
ayuda con la instalación de su diseño predeterminado, que ya fue desarrollado
en la instalación local de Plone. Su nuevo sitio web tiene su logotipo
personalizado, combinación de colores y diseño.

En las primeras etapas de la creación de un sitio web, Elizabeth-la-
constructora-de-paginas-web ejecuta la tareas de crear carpetas, subir
archivos, agregar fotografías, gráficos, y paginas web para construir el
contenido real del sitio. Así como John-la-persona-normal, Elizabeth-la-
constructora-de-paginas-web realiza tareas básicas de administración de un
sitio utilizando el panel especial disponible para el usuario *admin*, pero
da un paso mas allá para pasar al nivel de construcciones de paginas web,
aprendiendo como agregar plantillas predeterminadas para paginas que accesen
a elementos de contenidos guardados en el sistema de almacenamiento de Plone
(y Zope). Con plantillas de paginas, software de formularios personalizados
descargados de Plone.org, y un poco de programación para plantillas de
paginas, ella aprende a construir un mapa del sistema que muestra los mapas
de distribución para cualquier selección de mariposas en su sitio web.

Para comunicarse Elizabeth-la-constructora-de-paginas-web instala un sistema
de tabla de mensajes en su sitio web, y permite que los visitantes puedan
comentar también en el sitio. Estas funciones comunicativas no son nada del
otro mundo, lo que aumenta el deseo de usar correos electrónicos, pero de
igual forma hacen el trabajo de manera efectiva.


Sally-la-programadora
---------------------

Sally-la-programadora sabe bastante sobre servidores web, construcción de
paginas web, y programación para la Web. Trabajo como programadora de Java en
varios periodos, antes de aceptar un trabajo como profesora de historia y
especialista en tecnologías de la información y la comunicación en una
escuela secundaria. Su interés en las mariposas es una pasión, pero ella si
tiene un conocimiento sustancial en programación web y bases de datos para
sitios web. Sally-la-programadora ya administra servidores web, un servidor
alquilado que utiliza para su propio sitio web, para varios amigos, una serie
de organizaciones locales, y otro grupo de servidores para escuelas. Como
Elizabeth-la-constructora-de-paginas-web, Sally-la-programadora instala Plone
y Zope en su computadora local y usa la cuenta *admin* para explorar el
terreno, y luego dar un paso mas técnico para examinar las entrañas del
sistema a través de la navegación en los sistemas de archivo y búsqueda de
códigos.  Aprendiendo Python, por ejemplo, y leyendo varios libros y sitios
web, ella se desarrolla en base a su experiencia en programación Java, y
acoge Python por su sintaxis limpia. Ella se sumerge en el aprendizaje a
través de los ejemplos de aplicaciones software de Plone/Zope que descargo
de la Web. Ella aprende que las aplicaciones Plone/Zope están construidas con
Arquetipos, un tipo de interfaz de programación de aplicaciones (API) de alto
nivel, usado para escribir software personalizados para el sistema. Ella usa
su instalación local de Plone y Zope para desarrollo de software y pruebas
con tipos de contenidos basados en arquetipos personalizados, y mantiene una
producción de instalaciones en su servidor web.

El desarrollo de tipos de contenidos personalizados para su sitio web de
mariposas la mantiene ocupada por un tiempo, además ella examina
detenidamente aplicaciones de software existentes y lee tutoriales en
plone.org. Ella desarrolla varios tipos personalizados, uno llamado
Especies Mariposas para almacenar información genérica y estática sobre
especies de mariposas, otro denominado TaxonMariposas, referida como un tipo
de contenido "mediocarpeta" para guardar descripciones de especies, y otra
llamada ObservacionMariposas para las descripciones de datos de campo.
Instala estos tipos en su servidor, a su vez escribe un programa en Python
para "poblar" los objetos web de mariposas, con archivos de texto que
contienen descripciones y datos con formatos existentes. Una vez completo,
las funciones del sitio web de Sally trabajan como un sistema simplificado,
el cual requiere un mínimo de esfuerzo para agregar nueva información de
mariposas.

Sally-la-programadora se aprovecha de la inteligencia integrada del sistema,
y agrega cuadros de búsqueda con sugerencias en tiempo real, una
característica de enfoque, y una vista de calendario para los datos de
mariposas. Estos elementos están localizados por todo el sitio web y como
Portlets están ubicados inteligentemente a través de las paginas del sitio, y
regidos por un conjunto de plantillas para paginas personalizadas. También
Scripts de Python que proporcionan una interfaz para los tipos subyacentes y
personalizados de mariposas. Para comunicarse con otros entusiastas de
mariposas, una tabla de mensajes y comentarios de visitantes están
habilitados para el sitio de la misma manera como lo hizo Elizabeth-la-
constructora-de-paginas-web. Pero Sally-la-programadora crea conexiones
especificas para los tipos de contenido personalizados de mariposas a través
de Colecciones. Así la tabla de mensajes, comentarios, y trafico de correos
electrónicos que estén relacionados a las distintas especies están listados y
coordinados en varias vistas practicas.


Comparación y conclusión
------------------------

Estos tres distintos tipos de personas ilustran diferentes maneras de lograr
el mismo resultado. Así que entre estos tres sitios ¿se puede demostrar que
uno es necesariamente mejor que el otro? No, una persona con poco o ningún
talento artístico o habilidades para programación, pero con pensamientos
claros, puede construir y mantener un estupendo sitio web, simplemente usando
las funcionalidades integradas en Plone. El uso de Colecciones personalizadas
en los sitios web de Plone ofrecen un poder substancial para producir
resultados similares a aquellos fabricados por tratamientos de programación
avanzada descritos con la tercera persona. Sin duda, hay diferencias en
cuanto a conveniencia y presentación, pero no son muy significativas -- Plone
y Zope son ejecutores web "instantáneos y listos para usar". Personalización
y desarrollo de software especializado solo son agregados en una base llena
de funciones.

Por lo tanto, cualquiera que sea su experiencia y perspectiva, cuando tenga
la necesidad o deseo de expandir su conocimiento use el 
`área de documentación de Plone.org`_, o adquiera un libro de Plone o Zope 
para adentrarse en aguas mas profundas en cuanto administraciones de sitios y
programación.

.. _uso básico para editores de contenido: http://plone.org/documentation/phc_topic_area?topic=Basic+Use
.. _área de documentación de Plone.org: http://plone.org/documentation/

Créditos de esta traducción
---------------------------

.. sectionauthor:: Israel Saeta Pérez <dukebody@gmail.com>, José Subero <arawako@gmail.com>
.. codeauthor:: 
    Luis Sumoza <lsumoza@gmail.com>, 
    Leonardo J. Caballero G. <leonardocaballero@gmail.com>,
